---
title: 数据对业务价值帮助的一些思考
categories:
  - 随笔
tags:
  - 数据仓库
date: 2019/02/15 21:25:25
---

> 学问不都是在书本上得来的，在事实上得的经验，也就是学问。

## 0x00 前言

最近在工作中和同行交流中都聊到了一个问题：数据对于业务价值的帮助在哪里？

如果被老板或者面试官问到了这个问题，该怎样去回答。下面就简单聊一下居士的想法。

## 0x01 思路

关于数据的价值，居士认为可以参考BI（商业智能）的定义。这里不简单地指做几张报表的工作，而是数据辅助决策。下面引用一下百度百科关于商业智能的定义。

> 商业智能的概念最早在1996年提出。当时将商业智能定义为一类由数据仓库（或数据集市）、查询报表、数据分析、数据挖掘、数据备份和恢复等部分组成的、以帮助企业决策为目的技术及其应用。

> 商业智能能够辅助的业务经营决策，既可以是操作层的，也可以是战术层和战略层的决策。为了将数据转化为知识，需要利用数据仓库、联机分析处理（OLAP）工具和数据挖掘等技术。因此，从技术层面上讲，商业智能不是什么新技术，它只是数据仓库、OLAP和数据挖掘等技术的综合运用。

关键点：

- 商业智能能够辅助的业务经营决策
- 数据xx等技术的综合运用

从这个角度来出发，我们在回答数据对业务价值帮助的时候，可以先站到一个宏观的角度聊商业智能对业务价值的帮助，再细分数据在各个层面中的作用。

## 0x02 价值

价值的话可以拆开几个方面来聊：

1. 决策侧
2. 产品侧
3. 运营侧
4. 技术侧

### 一、决策侧

数据服务决策层对于公司的定位和思考。比如：

1. 老板可以方便查看各种数据，比如经营数据、产品口碑、行业竞品等等。
2. 数据分析的专业数据报告，比如商业数据数据分析、定期的运营数据汇报。
3. 接受投资时的数据准备。

没当过老板，只能编这么多了。

### 二、产品侧

数据可以支持产品的的设计。比如：

1. 发布新版本时，完善的ABTest系统支持，能帮助产品经历更好的发现产品的优缺点。
2. 产品的每一部分设计，都可以加入数据分析的内容，比如用户喜好的分析，页面跳出率高的分析。

总之，数据可以在产品设计的各个阶段发挥作用，虽说大部分时候产品经历都可以拍脑袋决定。

### 三、运营侧

居士个人理解，运营是最靠数据说话的！当然发挥价值的地方最多。比如：

1. 经典的数据挖掘例子：啤酒和尿布。
2. 如果花钱：怎么合理采购商品、怎样合理地平衡在不同广告平台的投放等等。
3. 用户增长：用户的拉新、提升活跃，提高留存等等。
4. 推荐系统和lookalike系统：给人推荐内容，帮产品找到合适的人。
5. 业务安全：欺诈判别，微信支付分/支付宝信用分等


### 四、技术侧

技术侧是最让人纠结的地方，因为大部分技术是幕后的，很难直接对外展示价值。

因此如果当你考虑来从技术的角度说明对业务价值帮助的时候，个人感觉说系统多完善多高大上带来的效果并不好，主要应该体现对业务痛点的帮助。比如：

1. 技术带来的能力提升，比如说大数据，不管平台多么好，那它要解决的核心问题是处理以前不能处理的数据量，数据量太大，你都处理不过来，没有大数据平台，你连数据都没法玩。
2. 数据安全，比如你数据被内部人员脱裤了，这就是生命线没了。
3. 然后还有一些数据服务，比如说微信公众号的自带的简单数据分析，公众号的版权等等这些东西，这是能帮助你完善整个产品生态的，这也是价值的一部分。
4. 业务异常发现，比如pdd被薅羊毛，不知道这事是真假，也不知道损失多大，但是这种事情一个处理不好，一些小公司可能面临的就是完蛋的危险。

## 0x03 总结

内容有点多，居士思考的也不全面，比如说智能选址、搜索、用户理解等等这些内容，希望大家在评论里面多多发表意见！

另外，居士以后会在公众号里面多发一些思考方面的文章，很多想法未必是成熟的，欢迎大家一起提意见，一起交流，一起成长。

本篇文章多谢这几位群友的意见：cathy、刑胖、jessie、coco、jing、水原居士，初稿极其粗糙，听了大家的意见后完善了一下思路，由此可见交流的重要性。
